여러분, 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학 저는 여러분들과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 가만히 있다가 맨날 하는 말들도 뭔가 낯설게 느껴질 때 있는 거 알아요?
방금 전에 시작하는데 내가 뭐라고 인사를 했었지 이런 생각이 들었어. 여러분들 그런 생각 들 때 있어요? 공부할 때 특히 한 번씩 재미있다. 내 이름을 써놓고 가만히 쳐다보고 있어봐.
내 이름이 이렇게 낯설었나 이런 생각이 들 거예요. 원래 공부하는 고3 때는 공부 빼고 엄청 다 재미있거든요. 한 번 시간 날 때 한번 해 보세요. 자기 이름 써놓고 쳐다보고 있으면 굉장히 낯설어집니다.
그게 게슈탈트 붕괴 효과인가 몰라, 아무튼 그런 거 있어요. 전문성이 전혀 없는 말을 잠깐 해 본 거고요. 오늘도 제가 좋아하는 드라마 명대사 얘기입니다.
지난 시간은 애라 아버지의 이야기였다면 오늘은 똥마니 아버지의 이야기입니다. 젊음도 아끼면 똥 되는겨. 들이박고 덤비고 깨져도 니 쪼대로 인생 한번 살아보란 말이여 아버지가 그러거든. 여기 똥마니가 파이터예요.
그러니까 이제 부모님 반대하실 것 같아서 아버지한테도 말 못하고 그랬거든요. 그런데 이렇게 한다는 걸 알게 된 거야. 아버지가 반대하실 거라고 생각했는데 오히려 그래. 나는 너처럼 인생을 안 살았어.
그러니까 바로 아버지 그렇게 열심히 살고 성실하게 산 거 알아. 그런데 나는 안 그러고 싶어. 그렇게 말하니까 아버지가 이렇게 말하는 거야. 그래, 너는 나처럼 살지 말라고. 그렇죠?
아끼면 똥 되는겨. 들이박고 덤벼보고 된다, 안 된다 남들이 말하는 거 생각하지 말고 내가 한번 내 쪼대로 진짜 열심히 한번 해 보는 겨. 여러분들 지금 이 가장 여러분 나이에 가장 열정적인 나이예요.
하루하루가 갈수록 열정은 조금씩 줄어들기 마련이거든, 진짜야. 오늘이 여러분들 인생에 가장 젊고 가장 열정적인 날입니다. 그러니까 그 열정 낭비하지 말고 한번 제대로 들이박아 보는 거예요. 알겠죠?
오늘은 레벨2로 들이박으러 가보도록 하겠습니다. 문제 난이도 좀 높아져요. 그래서 3번의 경우에는 제가 풀이만 올려놓을 테니까 여러분들 보시고요.
3번은 사실 이번에 배운 조건부나 이런 거보다는 정말 말 그대로 확률 문제의 느낌일 거야. 그래서 전체 경우의 수 분에 내가 원하는 사건의 경우의 수로 문제를 풀어주시면 됩니다.
그래서 뭐뭐일 때라는 말이 들어가는 거면 그게 온 세상으로 되는 거 아시죠? 그렇게만 생각하시고 문제 풀어주세요. 문제 3번 풀이는 제가 올려놓도록 할 거고요. 4번 한번 봐봐요.
어느 고등학교 자율학습실을 이용하는 70명에 대해서 이렇게 말을 해 주고 있어. 일주일에 3일 이상, 일주일에 3일 안 되게 이용. 2일 이하 디테일이 있네.
이렇게 했을 때 이렇게 조사를 했습니다. 50명, 20명이래요. 그러니까 총 학생의 수는 70명인 거 그대로 맞죠. 이때 내가 임의로 선택한 1명이 3학년 학생.
그러니까 3학년 학생이 아니면서 중요한 건 3학년 학생이 아니야 이거죠. 3년 학생이 아니면서 일주일에 3일 이상 이용하는 학생일 확률. 3학년이 아니면서 일주일에 3일 이상이면 여기죠. 맞아?
여기에 해당하는 학생 수에 대한 것을 이야기하고 있는 거예요. 그렇죠? 그랬을 때 5/14래요. 그러면 읽어봐. 어떻게 되는 거야? 전체 70명 중에서, 전체 70명 중에서 여기에 해당하는 것.
즉 12+a한 것에 대한 확률이 얼마래? 5/14래. 그러면 얘도 그냥 70으로 통분해 놓으면 되잖아. 그렇지? 비교하기 위해서 5×5는 25가 되니까 a에 해당하는 명수는 몇 명이에요? 13명이라는 게 바로 나오죠. 됐어요?
13명이 a에 해당하는 겁니다. 이렇게 바로 바꾸는 거예요. 됐어? 그다음에 b를 미리 구해놓고 갈까? 합해서 얘들아, 50이 된다잖아. 그러면 12+13 하면 25니까 b에 해당하는 명수는 25명이 되겠죠.
그래서 a랑 b에 들어갈 명수를 우리가 이미 알고 시작한 거예요. 별거 아닌 것처럼 읽어만 줘도 답이 나오는 건데도 불구하고. 그렇죠? 그다음에 이 조사에 참여한 이건 이만큼 지워야지.
이 조사에 참여한 학생 중에서 임의로 선택한 한 명이 일주일에 3일 이상 사용하는 학생일 때 그러면 3일 이상 사용하는 학생일 때 그때 3학년일 확률. 그게 뭐래? 이게 P₁ 이래. 그렇죠? P₁ 이래.
그다음에 임의로 선택한 학생이 3학년일 때 일주일에 3일 이상. 이거 순서 2개가 바뀌어요. P₂는 3학년일 때 3일 이상이야. 그렇죠? 잘 읽어야 돼. P₁이랑 헷갈려.
P₁은 뭐라고 했냐면 3일 이상 사용한 학생일 때 3학년인 거 P₁, 두 번 끊고 임의로 선택한 3학년일 때 일주일에 3일 이상 이렇게 해서 P₂가 나왔습니다. 됐어요? 이렇게 2개가 표현이 달라져 있죠.
이랬을 때 우리한테 P₁은 P₂ 어쩌고 해서 3/5 이렇게 된다 이런 게 있습니다. 이거 그대로 써놓을게요. 필요할 것 같아. P₁은 3/5 P₂이다. 그리고 우리가 b+c의 값을 구하라고 했어요. 다시.
표를 봐야 되니까 표 가지고 문제를 풀어볼게요. 필요한 건 제가 다 옮겨 적어놨어요. 그럼 가보자고. 3일 이상일 때 이제 P₁에 대한 거. 3일 이상일 때는 어디예요? 이 위를 보는 거예요. 그렇죠? 이 위에를. 봐봐.
3일 이상 사용했을 때 3학년 이렇게 가는 거잖아. 이건 어때? P₁은 너무 쉽게 계산할 수 있지 않아? 왜냐하면 이거 다 지웠네. 안 지워야 되는 걸 지웠어. 13, 25. 기억력 좋죠?
이렇게 나와 있는데 3일 이상인 건 우리가 어차피 명수를 다 아니까 여기야, 몇 명이지? 50명에 해당하지. P₁은 50명 중에서 누구를 선택하는 거냐면 3학년. 그러니까 25가 올라오는 거죠. 그래서 얼마에요? ½이에요.
저 50명이 사실상 12+13+25 그중에 25를 올리는 거라서 제가 조건부의 가장 대표적인 그림이라고 했죠. 동그라미랑 별이랑 더해서 동그라미 올려, 이런 식으로. 그렇지? 그래서 이렇게 들어가서 P₁이 ½이라는 걸 알았습니다.
됐어요? 시키는 대로 가는 거야, 어려운 거 하나도 없어. P₁이 ½이야. P₂는요? 그러면 얼마가 돼요? 5/3를 양변에 곱하면 되잖아. 그렇지? 그러니까 얼마야? 5/6야. P₂가 5/6래요. P₂도 계산을 해 볼게요.
어떻게 되냐면 이번에는 3학년일 때 3학년 일 때니까 25+d죠. 맞아? 25+d중에 누가 올라가? 3학년인데 3일 이상이니까 누구예요? 25가 올라가는 거죠. 25를 올려. 이게 몇 명이야? 5/6래. 됐죠. 이거 계산만 하고 갑시다.
5/6래요. 그러면 이것도 25로 만들어줄까? 5를 위아래에 곱해서 30. 그러면 d가 얼마가 돼? d가 3이 되겠지? 응? 무슨 소리야, d가 5가 되겠지. d가 5래요. 그러면 그대로 끌고 가봐요. d가 5라는 거까지 알았어요.
그러면 c는요? 7이랑 5랑 더해서 20 만들어야 되니까 c에 해당하는 숫자는 8명, 8 되겠죠. 그렇죠? 문제에서 뭐 구하라고 했냐면 b+c 구하래요. b랑 c랑 구하라고 했으니까 정답은 34. 됐어?
시키는 대로 가지고 가는 것이 중요한 문제예요. 어려워요? 어렵지 않아요. 조건부의 가장 대표적인 유형 표에 대한 해석문제고요. 이렇게 문제 풀어주는 겁니다.
필요한 명수 찾으면 그다음 나머지에 해당하는 명수 여러분들이 이렇게 만들어주면 되는 거거든요. 할 수 있겠어요? 꼭 잘해 보세요. 이 문제는 어려운 문제는 아니야.
그런데 이게 정복이 되면 여러분들이 조건부와 관련된 표해석 문제가 굉장히 만만해질 거예요. 조건부 하면 이 표문제를 빼놓고 말할 수 없거든. 그래서 여러분 복습 좀 잘해 놓도록 하세요.
넘어가서 이번에는 5번으로 가보도록 하겠습니다. 5번은 꽤 복잡해요. 차근차근 오세요. 일단 이 조사의 뭐야. 깜짝 놀랐어. 아니, 여기를 보면서 약간 영국의 행운의 편지 느낌이 나서 혼란이.
5번입니다. 여기 보시면 수직선의 원점에 점 P가 있다. 그랬을 때 한 개의 주사위를 한 번 던져요. 주사위를 던져서 나온 눈의 수가 3의 약수이면 P를 어떻게 움직인대요? 1만큼만 양의 방향으로 움직인대요. 그렇죠?
3의 약수가 뭐 있어? 1이랑 3이랑 있어. 그렇지? 오케이. 그래서 1, 3 넣을 때는 양의 방향으로 1만큼 움직이는구나. 일단 해석을 해야 되는 거야.
3의 약수가 아니면 나머지 일 때, 나머지 일 때는 양의 방향으로 2만큼 이동시킨대요. 오케이, 느낌은 왔어. 그렇지, 그렇지? 3의 약수인 경우에 확률은요? 일단 적을까? 3의 약수.
내가 원하는 시행이 됐어. 그 확률은 2/6니까 ⅓이고요. 3의 약수가 아니게 되면 ⅔가 되겠네요. 그런데 그때는 이때는 1점을 받고 이때는 2점을 받는대요.
제가 말했죠? 확통문제 잘 풀고 싶다면 문제에 나와 있는 것들 별거 아닌 것 같아도 이렇게 쓰세요. 선생님, 이렇게 쓰나 이렇게 쓰나 똑같잖아요. 똑같지 않아요. 내가 내 손으로 쓰면 정리가 되거든. 그래서 꼭 써 봐요.
그다음에 이 시행을 반복해서 P의 좌표가 처음으로 6 이상이 되면 이것도 중요한 표현이에요. 6 이상이 되면 이 시행을 멈춥니다. 됐어요? 4번 이하의 시행을 하여 멈출 확률은이라고 하고 있어요.
4번 이하. 6을 넘어가면 스톱 그런데 그게 4번 이하로 완성될 확률을 구하시오인 거예요. 차근차근 생각해 봐. 6 이상이래. 그러면 6 이상이면서 멈출 거, 멈추면 되는데 어떻게 멈출 수 있냐면 케이스를 나눠봐요.
6에서 멈출 수 있고요. 그다음에 7에서 스톱할 수 있지. 그걸 잘 생각해야 돼. 8에서 스톱할 가능성은 없어. 왜? 8에서 스톱하게 되면 진작에 6에서 멈췄겠지. 무슨 얘기인지 알겠어?
6에서 정확히 딱 멈추거나 아니면 5에서 2칸 점프에서 7에서 멈추거나 그 두 가지 케이스가 우리가 원하는 문제가 되겠죠. 맞아?
6에서 멈추거나 또는 7에서 멈추거나 이렇게 5, 5 이렇게 두 가지 케이스로 문제를 풀어보도록 할 거예요. 그리고 4번 이하의 시행을 해야 돼요. 그러면 차근차근 가보죠. 첫 번째 6에서 멈추는 것.
6에서 멈추게 되면서 4번 이하야. 그러면 어떤 게 있냐면 그렇지. 2칸씩, 2칸씩 , 2칸씩 세 번만에 가는 경우. 4번 이하라고 했으니까 3번에 멈추는 경우는 2, 2, 2 외에는 없어요. 그렇지?
3번에 멈추는 경우랑 그다음에 뭐해야 되겠어? 4번의 멈추는 경우로 나눠볼게요. 4번에 멈추려면? 합이 6이 되도록 하면서 4개의 숫자는? 2 두 개랑 1, 1 이렇게 되면 되겠지.
케이스 안에 나열할 때도 케이스를 생각하랬어요. 묘하게 제가 뭐라고 하고 있냐면 4번 이하라고 했으니까 3번 만에 멈추는 방법은 하고 풀었고 4번 만에 멈추는 방법은 하고 풀어요.
그러면서도 어떻게 하고 있어? 이것도 묘하게 하나 더 있죠. 2의 개수를 기준으로 가고 있어. 2가 세 번 나오는 거 2가 두 번 나오는 거. 그렇죠? 2가 두 번 나오면 4니까 합이 1, 1밖에 없어.
2가 만약에 한 번 나오면 이거잖아. 어때? 5가 돼버리니까 안 돼. 그러면 2가 두 번까지만 되는구나 이렇게 두 가지 케이스만이 1번이 원하는 바가 되겠구나. 됐어요? 케이스 잘 나눠야 돼.
그런 다음에 뭐해야 되겠어? 그들이 나올 확률을 체크해 주면 되겠죠. 맞아요? 1번에 해당하는 확률은요. 이거에 해당하는 확률은? 내가 원하는 거 O잖아, O. 이거잖아, 이거.
이거 제가 점수로 썼잖아요. 2점에 해당하는 게 뭔지를 체크해요. ⅔의 확률이구나. ⅔가 몇 번 있대? 3번 있대. 그다음에 여기 이들에 대한 나열. 생각해야 되죠. 어떻게 돼요?
4번 중에 2번을 뽑아서 얘한테 준다고 생각하자. 2가 나오는 확률은 ⅔니까 제곱이고 1이 나오는 확률은 ⅓이니까 ⅓이 2번 이렇게 생각해 주면 되겠죠. 됐어요?
각각에 대한 걸 합해 주도록 할게요. 그러면 얘는 뭐냐 하면 8/27이고 얘는 얼마냐면 어차피 분모가 27인 건 똑같죠. 그렇죠? 이제 81이구나, 여기는. 좋아요. 81 밑에 깔아놓고 여기에 해당하는 것만 계산할게.
4C2는 6이에요. 그렇죠? 2²은 4야. 한 번 더 약분하자, 어차피 둘이 더해야 되니까. 3으로 약분하면 2, 3으로 약분하면 27이 되니까 여기도 8/27이 됩니다.
그러면 1번 케이스에 해당하는 확률은 이 둘을 더해주면 되니까 16/27이 됐어요. 됐어? 1번 케이스에 해당하는 거. 2번 케이스에 해당하는 거 해 볼게요.
7에서 멈춰. 7에서 스톱한다는 건 어떻게 되는 거냐면 마지막이 1이면 안 되죠. 잘 봐. 마지막이 2여야 돼. 그렇지? 7에서 스톱하는데 이런 거 하면 안 되는 거야.
이러면 누가 네 번째 시행을 해, 이미 6이 되는데. 그렇지, 이해돼요? 7에서 스톱을 했다는 건 뭘 의미하는 거냐면 5까지 합이 5고 마지막이 2가 됐다는 얘기야. 됐어?
합이 5인 저기만 배열을 생각하면 되죠. 어떻게 돼요? 합이 5가 되려면 2, 2, 1 이렇게 돼야 되겠지. 왜? 어차피 4번까지만 되거든, 합해서. 그렇지, 그렇지?
그러니까 합이 5인 거 1, 1, 1, 1, 1 이렇게 할 수는 없고 앞에 3번, 앞에 3번에 해당하면서 합이 5가 돼야 되니까 2, 2, 1 외에는 없어요.
그러면 얘는 고정이고 얘네에 대한 배열 몇 가지일까? 3C2라고 할까요. 얘네 둘이 들어갈 자리. 그리고 2점 받을 확률은 ⅔ 그게 2번 그다음에 1점 받을 확률 ⅓ 거기에 한 번 더 2점 받을 확률 ⅔가 곱해지면 되겠죠. 됐어요?
그러면 이건 계산해 주시면 이거 3이잖아요. 얘랑, 얘랑 약분해놓고 갈까. 괜찮아? 그리고 3 두 개, 3 하나니까 27. 그리고 4×2는 8 이렇게 되겠죠. 2번 케이스에 해당하는 거 8/27입니다.
그러면 정답은요? 어차피 1번 케이스랑 2번 케이스 말고 없으니까 답은 둘이 더해서 24/27가 되겠죠. 됐어요? 이렇게 풀어주시면 돼요. 24/27. 됐어요?
6에서 스톱, 7에서 스톱으로 문제를 이렇게 풀어주거나 아니면 똑같은 풀이인데요. 두 번째 풀이는 제가 약간 다르게 접근을 해 볼게요. 6에서 스톱, 7에서 스톱으로 잘 안 되고
6 이상이 되면 멈춘다를 가지고 이렇게 생각한 친구들이 있을 거야. 뭐예요? 그렇지. 5에서 어떻게 오느냐로 생각을 한 친구들 있지 않아요? 잘 봐. 저는 케이스를 이렇게 다 넣어서 문제를 풀었어요.
5까지 오면 무조건 성공이에요. 3번 동안, 3번 동안 5까지 오면 무조건 성공이에요. 왜? 그다음은 1이 됐건 2가 됐건 무조건 6 이상이 돼. 그렇죠?
앞에 3번에 대한 걸 5까지 오는 거랑 앞에 3번에 오는 게 4까지 오는 걸로 나눴어요. 3번 동안 만약에 4까지 오게 되잖아. 그러면 어떻게 돼요? 마지막이 무조건 네 번째는 2여야만 해.
그러면 6으로 스톱하죠. 케이스 이렇게 나눠도 돼? 6이라는 결승점까지 가기 위해서 그 전 단계에서 생각할 거야. 5까지 와서 스톱, 5까지 오면 무조건 다음 시행해. 넘어가게 되고요.
4까지 왔을 때는 무조건 2칸을 가야 6에서 스톱할 수가 있어. 이렇게 두 가지 외에는 없지. 이렇게 경우를 나눌 수 있어요. 이렇게 나눈 친구들은 보세요. 3번에서 5까지 오려면 어떤 거, 어떤 거 있어?
3번 해서. 3번해서 5까지 오는 건 얘네 3개밖에 없어. 그렇지. 그러면 3번 중에 2 들어갈 두 자리 뽑고 그다음에 2 들어가는 건 ⅔니까 ⅔가 2번. 그리고 ⅓이 한 번 그다음 마지막 시행은 뭐가 됐건 상관없어. 1이잖아.
네 번째 시행에서는 어떤 게 나와도 돼. 그러니까 모든 확률 1에 해당하는 걸 곱해주면 되는 거잖아요. 그러니까 얘는 얼마가 되냐면 3이랑 3이랑 약분해서 3, 3 약분하면 4/9가 돼요. 됐어요?
그다음에 여기에 해당하는 건? 그러니까 3번을 더해서 4라는 숫자가 나오려면 얘네 말고는 없어. 그렇지? 거기에 플러스 2가 마지막에 존재해야 됩니다.
확률은요? 이 3번 중에서 한 번에 해당하는 제가 2를 기준으로 하고 있었으니까 한 번에 해당하는 건 ⅔가 등장하고요. 나머지는 ⅓이 2번 등장하고 거기다가 마지막 2가 곱해줘야 되잖아.
그렇지. 마지막 2가 마지막 등장해야 되잖아. 얼마죠? ⅔가 한 번 더 곱해줘야 돼요. 그러면 약분할 거야. 약분, 해 가지고 27 남고요. 4/27 이렇게 했겠죠. 이렇게 두 가지가 있는데 하나가 더 있어요.
4를 만들기 위해서 여러분, 3번만에 와도 되지만 마지막에 2가 하나 더 등장하는 거 두 번만에 올 수도 있어요, 앞에. 그렇죠? 앞에 두 번 만에 오는 것도 생각해야 돼요. 이거 빼먹을 수 있거든요.
앞에 두 번 만에 오는 거까지. 그래서 이거 생각하면 어떻게 돼요? 얘는 계산이 쉽잖아. ⅔가 몇 번? 3번 등장하죠. 8/27 이거까지 생각을 해 주시면 됩니다. 얘가 결국 2번 케이스 안에 들어가는 거죠.
그래서 이렇게 두 가지 2번 케이스 12/27가 되고요. 27분에 여기도 3 하면 12가 돼요. 그래서 여러분들 계산해 주시면 24/27 생각해 주시면 되겠죠. 정답은 그래서 8/9로 가주시면 되겠죠, 약분하면.
그래서 두 가지로 나눠서 생각을 했을 것 같아. 6을 지나서 6, 7로 가는 경우도 생각했고 6 이전에 어떤 일이 벌어졌을까로 생각했을 수도 있거든요. 케이스를 잘 나눠서 오면 되는 건데 쉽지 않아요. 어려울 수 있어요.
이런 문제들이 결국 이제 독립시행의 확률파트에서 가장 어려워지는 문제 중에 하나거든요. 이해만 했어도 진짜 잘하고 있는 거예요. 너무 걱정하지 말고요, 여러분.
그다음에 보시면 쉴 시간이죠? 머리 한번 썼으니까 쉬어야지, 그렇지. 잠깐의 휴식시간을 가져보도록 하겠습니다. 오늘의 차트를 한번 보도록 할까요. 짜잔!
하루에 공부량이 어느 정도가 될까요? 그렇죠. 이런 질문도 진짜 많이 받는 것 같아요. 그런데 내가 그전에 질문을 하면 꼭 이걸 물어보고 싶었어. 내가 말하면 그 시간만큼 공부할 거야? 약속은 하는 거야? 그렇죠.
어느 시간, 어느 정도 공부해야 될까요라는 거 굉장히 주관적인 질문이에요. 많이들 이렇게 찾아보다 보면 저도 찾다 보면 고3은 10시간씩 공부해야 된다 이런 말도 있기는 한데
순수 공부시간 10시간 만드는 거 생각만큼 쉽지 않아요. 진짜야. 왜냐하면 학교 수업도 들어야 되죠. 여러분 학원 수업도 듣죠. 인강 수업도 듣죠. 그래서 순수 공부시간 생각보다 되게 작을 수 있는데요.
시기별로 순수 공부시간을 조금씩 더 늘어나야 되거든요. 저는 시간에 대한 건 너무 구애받지 않았으면 좋겠는데 수학만 이야기하자면 인강 포함, 인강 공부시간 포함해서 지금 방학이라면 수학이 적어도
3시간 정도 했으면 좋겠어요. 수학이 그 정도로 투자가 되면 여러분들 훨씬 더 업그레이드돼요. 그렇다고 무조건 막 이렇게 해야만 한다 이건 아니니까 너무 부담은 갖지 말고요.
어떤 날 강의를 많이 들어요? 그러면 내가 공부해서 문제 푸는 시간은 1시간 정도 충분해요. 그 강의까지 2시간 듣고 문제 1시간 풀면 벌써 3시간이야.
생각보다 괜찮죠, 그렇죠? 그렇게 만들어내려고 노력하세요. 수학을 잘하고 싶다면 특히나 짬짬이 시간. 한 문제 푸는데 한 10분 정도 투자를 한다면 여러분들 짬짬이 쉬는 때에도 수학을 풀 수 있어.
밥 먹고 소화시키면서 수학을 풀 수도 있는 거긴 하잖아, 이론상으로. 이론상으로는 얘들아, 그래. 그러니까 시간은 많으면 좋죠. 하지만 내가 집중할 수 있는 시간을 만들어가고 거기에서 10분, 20분 조금씩조금씩 늘려가는 거
그리고 내가 버려지고 있는 시간을 모아오는 거 이게 더 중요해요. 너무 많이 시간을 할애하지 못한다는 것에 스트레스 받지 않았으면 좋겠고요. 저랑 공부하는 시간, 이 시간 다 공부시간 수학시간이니까
그거 포함해서 여러분들이 잘 짜주도록 하세요. 공부하고 복습하고 한 세트로. 알겠죠? 공부시간 너무 생각할 필요 없어요.
특히나 좋지. 초시계 달고 이렇게 하면 좋은데 그것 때문에 스트레스 받을 것 같으면. 괜찮아. 잘하고 있어.
7번으로 넘어가서 보도록 할게요. 7번 문제를 보세요, 여러분. 한 개의 주사위를 한 번 던져요. 그랬을 때 4 이하의 눈이 나오는 사건을 A라고 하고
6 이하의 자연수 n에 대하여 n의 배수의 눈이 이때 B 하면 여러분은 B가 이해가 안 가고 있을 겁니다. 일단 킵. 그다음 보세요.
A, B에 대하여 이러한 조건을 만족시키도록 할 때 n의 값을 합을 구하시오라고 흐름을 가져가고 있어요. 문제 잘 읽어보시고. 일단 A부터 갈게요. A가 쉬우니까.
4 이하의 눈이 나와요. 그러면 A는 뭐겠어? 1, 2, 3, 4까지 있어요. 그렇죠? 오케이, 오케이. 이걸 왜 나열을 했냐면 종속이다 이런 말이 보이는 거 보니까 A와 B의 교집합의 그 경우도 뽑아내야 되는 거잖아.
종속이다라는 말은 독립 아니라는 거니까 A와 B의 교집합의 확률이 A의 확률과 B의 확률을 곱한 것과 같지 않으면 종속인 거예요. 같으면 독립이잖아.
독립이 아니면 다 종속이야. 오케이. 그리고 A와 B의 합집합에서의 확률이 5/6라고 했습니다. B가 의미하는 걸 좀 더 이해해야 될 것 같아. 왜냐하면 얘는 P(A)는 4/6, 즉 ⅔가 됐거든. 그렇지?
그러면 여기서 B에 대한 걸 보자. 6 이하의 자연수 n에 대하여 n의 배수의 눈이 나오는 사건을 B. 우리 이런 문제 했을 때 했었죠. 모르면 대입해요.
n은 어차피 6 이하의 자연수니까 B를 이해하기 위해서 하나씩 나열을 해보자고. n은 1이고 n이 2일 수도 있고 n이 3일 수도 있고 n이 4일 수도 있고 n이 5일 수도 있고 n이 6일 수도 있어요.
해 봐야 6개밖에 안 되기 때문에 여러분, 이걸 직접 넣어보세요. 결국 난이도 높은 문제를 하는 건 잘 풀어내는 건 직접 넣어보는 능력이거든요. 됐어. 그럼 봐요.
n이 1인 것에 대해서 생각해 보면 다시 읽어봐. 1의 배수의 눈이 나오는 사건을 B라고 한다는 거야. 1의 배수가 뭐 있지? 1, 2, 3, 4, 5, 6 다 있잖아요. 1개의 주사위를 던지는 건데? 그렇지. 다 돼.
아, 이런 걸 B사건이 되는구나, 얘는 1일 때. n이 2일 때는요? 2의 배수의 눈이 나오는 건 2, 4, 6 있죠. 됐어? 얘는 3의 배수가 나오는 건 3, 6 있어요. 얘는 오잉? 4 하나밖에 없죠.
5, 6도 자기 하나밖에 없어요. 그렇지? 이런 식이야. 오케이, 오케이. 이런 식인데 문제에서 뭐라고? 6을 써야지. 이런 식인데 뭐라고 했냐면 이렇게 나눴을 때 A와 B의 합집합에 대한 확률이 5/6라고 했거든요.
그럼 생각해 봐. 여기 지금 4/6예요. 4개야. 그런데 5/6를 만들어내려면 B가 1, 2, 3, 4 말고 하나는 더 갖고 있어야 돼. 맞아? 1, 2, 3, 4 말고 하나를 더 갖고 있어야 되는데 얘는 2개나 더 갖고 있네.
그러니까 얘는 일단 후보군에서 이미 제외가 되는 거야. 할 수 있겠어요? 1, 2, 3, 4 말고 하나만 더 갖고 있으면 돼. 6 하나만 더 갖고 있죠. 가능하죠, 얘는. 얘는 후보군이 돼. 그러니까 우리가 체크를 하셔야 돼.
그다음 1, 2, 3, 4 말고 6 하나 더 갖고 있죠. 너도 후보가 될 수 있어. 1, 2, 3, 4 말고 없어요, 얘는. 그러니까 합집합에 대한 확률이 4/6 그대로니까 얘는 안 되는 거야. 알겠지, 알겠지?
또 5를 갖고 있어. 6을 갖고 있어. 너희도 각각 돼. 그러니까 후보군은 하나, 둘, 셋, 네 개에 대한 것만 여러분이 생각을 하면 되는 거고요. 이제 갈게요. 다음에 뭘 해야 되냐면 그렇지.
교집합에 대한 확률과 그 다음에 각각의 확률에 대한 것을 찾아가보도록 하겠습니다. 그러면 여기다가 다시 쓸게요. 그 네 가지 경우에 대해서 곱이 다른 것을 찾아주면 됩니다, 우리가 원하는 건 종속이니까요.
P(A)확률은 어차피 n이 2일 때 생각해 봐. P(A)에 대한 확률은 ⅔로 고정되어 있고요. P(B)의 확률은 몇이에요? 하나, 둘, 셋. 3/6이 되니까 ½이겠죠. 됐어? 둘의 교집합은? A를 여기 다시 옮겨 쓰자, 한눈에 보기 좋게.
A랑 비교해 주세요. 2, 4, 6. 1, 2, 4. 3, 4 누가 똑같아? 2, 4가 똑같죠. 2개가 똑같아. 그러면 2개니까 2/6가 되겠죠. 어때요? ⅓, ⅓ 같아. 그러니까 n이 일 때는 합집합은 통과했으나 뭐가 돼요? 그렇죠. 독립이 돼버려요.
그러니까 얘는 아웃. 우리가 원하는 게 아니야. n이 3이 되면 어떻게 될까? 일단 P(A)는 ⅔가 그대로 유지가 됐고요. P(B)는 2개니까 2/6. 즉 ⅓이 됐겠죠. 됐어?
그다음에 교집합에 대한 건 3, 6, 1, 2, 3. 3밖에 똑같은 게 없어요. 6은 다르잖아. 그러니까 몇이에요? 1/6이 됐겠죠. 둘이 같아? 아니, 달라, 달라. 달라, 달라. 내가 원하는 거야. 그래서 n이 3인 거 맞아요.
그래서 n이 5인 것은 여기는 여전히 ⅔예요, P(A)는. P(B)는? 하나니까 1/6입니다. 그리고 교집합에 해당하는 원소는 없어. 공집합이니까 확률이 어떻게 돼요? 0이에요. 그러니까 같아질 리 없겠죠.
얘도 마찬가지로 교집합에 대한 확률이 0이 되어버리니까 같아지니까 없겠죠. 여기가 어차피 곱해서 안 되니까. 그렇죠? 그러면 둘 다 가능하게 되겠죠. 정답은 n이 3인 거 5인 거 6인 거고요.
이들을 싹 다 더하라고 했으니까 정답 14가 되는 거죠. 가능해요, 여러분. 이 문제는 문제를 푸는 걸 봤을 때는 꽤 쉬워보입니다만 이거 생각하기가 어려워요. 항상 생각하랬죠. 대입해 보도록 하세요.
n으로 하면 해석이 안 돼요. 그래서 n이 해 봐야 주사위야. 1, 2, 3, 4, 5, 6이니까 직접 대입해 가지고 보는 걸로 계산해 보시면 되겠습니다.
제가 풀이하지 않은 문제들은 사실상 제가 풀이로 다 올려놓고 있으니까 여러분 잘 봐두시는데 6번의 경우에는 조금 문제가 우리 배운 내용보다는 그냥 확률문제라서 너무 스트레스 안 받으면 좋겠어요.
추천하는 문제는 그냥 우리가 지금까지 봤던 문제 그리고 8번 정도 손글씨 써놨으니까 꼭 복습 잘하도록 하세요. 오늘도 고생 많았고요, 여러분. 다음 시간에 또 즐겁게 만나도록 할게요. 안녕.